I bow to all the seekers of Truth. Speaking before the doctors,
मैं सत्य के सभी साधकों को नमन करतीं हूँ। डॉक्टरों के सामने बोलते हुए,
I think of My college days while I was also studying Medicine but luckily or unluckily,
मैं अपने कॉलेज के दिनों के बारे में सोचतीं हूँ जब मैं भी चिकित्सा का अध्ययन कर रही थी लेकिन सौभाग्य या दुर्भाग्य से,
our college stopped completely, in Lahore and I had to give up My studies.
लाहौर में हमारा कॉलेज पूरी तरह बंद हो गया और मुझे अपनी पढ़ाई छोड़नी पड़ी।
Not that I had no faith in this Western education of Medicine, but it was a good chance by
ऐसा नहीं कि मुझे चिकित्सा की इस पाश्चात्य शिक्षा में विश्वास नहीं था, लेकिन यह एक अच्छा मौका था
connecting this to that and understanding what is missing in the Western Medical education.
इसे उससे जोड़ने का और समझने का कि पश्चिमी चिकित्सा शिक्षा में क्या गायब है।
The missing point is this, that human beings are considered, in the Medical Science, as
लापता बिंदु यह है कि चिकित्सा विज्ञान में मनुष्य
something very individual and not connected with the Whole. We are all connected
कुछ बहुत ही वैयक्तिक और पूर्ण से सम्बंधित रूप में नहीं माना जाता है। हम सभी सम्बंधित हैं
with the Whole but how to convince people that you are all connected with the Whole
पूर्ण से लेकिन लोगों को कैसे समझाएं कि आप सभी पूर्ण से जुड़े हुए हैं
and that you are not singled out. As we are connected with the Whole, all our problems
और यह कि आप व्यष्टि में(पृथक) नहीं हैं। क्योंकि हमलोग संपूर्ण से जुड़े हुए हैं, हमारी सभी समस्याएं
are connected with the Whole. We cannot just consider somebody as the patient of
पूर्ण से जुड़ीं हुईं हैं। हम बस किसी को एक
one thing and another, patient of another thing. Could be, that one person who has
चीज़ का रोगी और दूसरे को दूसरी चीज़ के रोगी के रूप में विचार नहीं कर सकते। हो सकता है, वह एक व्यक्ति जिसको
one trouble, could be having so many other troubles, so many other connections which
एक परेशानी है, उसे कई अन्य तकलीफें भी हो सकतीं हैं, इतने सारे अन्य सम्बन्ध जिन्हें
we do not locate in the Western Medical Science. For example, you see a person
हम पश्चिमी चिकित्सा विज्ञान में नहीं पाते हैं। उदाहरण के लिए, आप एक व्यक्ति को देखते हैं जो
medically very sick, maybe, but you don't know what is his mental condition, what is
चिकित्सकीय रूप से बहुत बीमार, हो सकता है, लेकिन आप नहीं जानते कि उसकी मानसिक स्थिति क्या है,
he doing mentally? Is he alright mentally or only he is physically something wrong with him?
वह मानसिक रूप से क्या कर रहा है? क्या वह मानसिक रूप से ठीक है या केवल शारीरिक रूप से उसके साथ कुछ गलत है?
Now, actually we know about so many things like say, medically we have names for that.
अब, वास्तव में हम बहुत सी चीजों के बारे में जानते हैं जैसे कहें, चिकित्सकीय रूप से हमारे पास उनके लिए नाम हैं।
We say that, this is a Psychosomatic problem or this is a Somatic problem but what is
हम कहते हैं कि, यह एक मनोदैहिक समस्या है या यह एक दैहिक समस्या है लेकिन
the relationship between the two that we don't know. You'll be amazed, most of our
दोनों के बीच का जो रिश्ता है वह हम नहीं जानते। आप चकित होंगे, हमारे अधिकांश
diseases come from Psychosomatic, like Cancer - which are incurable mostly - Cancer
रोग मनोदैहिक से आते हैं, जैसे कर्क - जो अधिकतर लाइलाज होते हैं - कर्क
and we can say, AIDS; All such which are supposed to be absolutely incurable and difficult,
और हम कह सकते हैं, एड्स; ऐसे सभी जिन्हें बिल्कुल लाइलाज और कठिन माना जाता है,
all of them come with our connection, with our connection, which we are not sure of,
वे सभी आते हैं हमारे संबंध के साथ हमारे संबंध, जिसके बारे में हम निश्चित नहीं हैं,
with the left side as we - you've seen here in the picture, left side. I don't know -
बाईं ओर से जैसे हम - आपने यहाँ देखा है तस्वीर में, बाईं ओर। मुझें नहीं पता -
we know only the right side Medical Science and that too in such details - it is not necessary.
हम केवल दाहिने पक्ष को जानते हैं चिकित्सा विज्ञान में और वह भी इतने विवरण में - यह आवश्यक नहीं है।
You must also know the left side of a human and about left side we are absolutely not aware.
मानव के बायें पक्ष को भी आपको जानना चाहिए और बायें पक्ष के बारे में हम बिल्कुल नहीं जानते हैं।
For example, a person who is a mad - he's in the lunatic asylum
उदाहरण के लिए, एक व्यक्ति जो पागल है - वह पागलखाने में है
- he doesn't get's heart trouble, why?
- उसे ह्रदय की तकलीफ नहीं होती, क्यों?
How has he got mad, what is his connection with ourselves? For example, you take a patient,
वो पागल कैसे हो गया, उसका हमारे साथ क्या सम्बन्ध है? उदाहरण के लिए, आप एक रोगी को लेते हैं,
who is suffering, say from cancer. We know a lot about cancer, no doubt. How virus
जो पीड़ित है, कहो, कैंसर(कर्क) से। हम कैंसर के बारे में बहुत कुछ जानते है, इसमें कोई शक नहीं। कैसे वायरस
has started and all that, that we know but how cancer is caused, no one knows and
शुरू हुआ और वह सब, वह हम जानते हैं लेकिन कैंसर की वजह क्या है, कोई नहीं जानता और
to what type of people cancer comes in, you don't know. Now these are two, as you
कैंसर किस प्रकार के लोगों में आता है, आप नहीं जानते। अब ये दो हैं, जैसा कि आप
see, they are two channels within us. One looks after the right side and one
देख रहे हैं, ये हमारे भीतर दो चैनल(प्रणाली) हैं। एक दाहिने भाग की देख रेख करता है और एक
looks after the left side. Now if you have a problem in the left side, then problems
बायें भाग को देखता है। अब अगर आपकी बाईं ओर की परेशानी है, फिर
Psychosomatic can come in. Supposing, your hand is broken or is there some sort of a
मनोदैहिक समस्याएँ आ सकतीं हैं। मान लीजिए, आपका हाथ टूट गया है या कोई प्रकार की
physical problem, then it's alright but when it is the complicated Psychosomatic trouble,
शारीरिक समस्या है तो ठीक है लेकिन जब यह जटिल मनोदैहिक परेशानी है,
then doctors cannot cure it, I'm sorry to say, because you don't know the other side of it.
तब डॉक्टर इसका इलाज नहीं कर सकते, मुझे यह कहते हुए खेद है, क्योंकि आप इसके दूसरे पहलू को नहीं जानते हैं।
What is affecting the patient to get this cancer, you don't know. You'll be happy to know,
कैंसर रोग होने में रोगी को क्या प्रभावित कर रहा है, आप नहीं जानते। आपको जानकर खुशी होगी,
in Sahaja yoga cancer is curable. Curable, if it is at a very early stage, is very easy
सहज योग में कैंसर का इलाज संभव है। इलाज संभव है, यदि यह बहुत प्रारंभिक अवस्था में है, तो बहुत आसान है
but otherwise also, specially Blood Cancer is absolutely curable. You be amazed that
लेकिन अन्यथा भी, विशेष रूप से रक्त कैंसर बिल्कुल इलाज योग्य है। आप चकित होंगे कि
it is such a combination of these two sides of our life that we get into these diseases,
हमारे जीवन में इन दोनों पक्षों का ऐसा संयोजन है कि हम इन बीमारियों में पड़ जाते हैं,
which are incurable. There's a big list of these incurable diseases which I don't
जो लाइलाज हैं। एक बड़ी सूची है इन असाध्य रोगों की जो मैं नहीं
want to tell you, which you know very well. So in all of them, there is a complication
आपको बताना चाहती हूँ, जिसे आप अच्छी तरह से जानते हैं। तो उन सभी में एक जटिलता है
of the left side. Of course you know about right side very much - Gray's anatomy and
बाईं ओर की। बेशक आप दाहिनी ओर  के बारे में बहुत अधिक जानते हैं - ग्रे की शारीरिक रचना और
after that all you know but you don't know how you get affected by the left side.
उसके बाद आप सब जानते हैं लेकिन आप नहीं जानते कि आप बाईं ओर से कैसे प्रभावित होते हैं।
So in this lecture, I would like to tell you something about the left side, which
तो इस लेक्चर में मैं आपको बायें पक्ष के बारे में कुछ बताना चाहूँगी, जो
you have never heard of, maybe, and you don't believe into. The left side belongs
हो सकता है, आपने कभी नहीं सुना होगा, और आप उसमें विश्वास नहीं करते। बाईं ओर संबंधित है
to our past. To our past in the sense, that those people who are futuristic, do not get
हमारे अतीत से। हमारे अतीत से, इस अर्थ में, कि वह लोग जो भविष्यवादी होते हैं, वह
affected by the left side but those people who live in the left side, are worried
बाईं ओर से प्रभावित नहीं होते लेकिन वे लोग जो बाईं ओर रहते हैं, चिंतित हैं
about their left side, are sorry for themselves - whatever it is - they are ones who get affected.
अपने अतीत के बारे में, स्वयं के लिए दुखी हैं - जो कुछ भी है - वे ही हैं जो प्रभावित होते हैं।
Left sided person, if I tell you you'll be shocked to hear, is actually possessed,
वामपंथी व्यक्ति, अगर मैं आपको बताऊँ तो आप सुनकर हैरान हो जायेंगे, वास्तव में उसपर आधिपत्य है,
possessed by some dead spirit, which must be a knowledge to you. You may not be
आधिपत्य में है किसी मृत आत्मा के, जो अवश्य आप के लिए एक ज्ञान होगा। आप उसमें
believing in it but it is true. It can happen to anyone, who gets sad or gets into the left
विश्वास न करते हों पर यह सत्य है। यह किसी को भी हो सकता है, जो दुखी हो जाता है या वाम
sided temperament. Also there are so many other things, like these false gurus.
पक्षीय स्वभाव का हो जाता है। इसके अलावा बहुत सारी अन्य चीजें हैं, इन झूठे गुरुओं की तरह।
What they do, they mesmerize. They mesmerize you with these dead spirits, which they have
वे क्या करते हैं, वे मंत्रमुग्ध कर देते हैं। वे आपको इन मृत आत्माओं के साथ मंत्रमुग्ध कर देते हैं, जो उनके पास
to control. This side of, I should say not Medicine, non Medicine but whatever it is,
नियंत्रित करने के लिए हैं। इस तरफ, मुझे मेडिसिन कहना नहीं चाहिए, नॉन मेडिसिन लेकिन जो कुछ भी है,
should be known to the doctors otherwise you cannot do any curing. You can, maybe
डॉक्टरों को पता होना चाहिए अन्यथा आप कोई इलाज नहीं कर सकते हैं। आप शायद,
diagnosis you might do but you cannot cure people who are suffering from Psychosomatic
निदान कर सकते हैं लेकिन आप इलाज नहीं कर सकते उन लोगों का जो मनोदैहिक परेशानियों से पीड़ित हैं।
troubles. Today's medical problem is that they cannot cure Psychosomatic diseases.
आज की चिकित्सा(मेडिकल) समस्या यह है कि वे मनोदैहिक रोगों का इलाज नहीं कर सकते।
For that, you don't have to spend so many years as we do for MBBS. It's a very, very
उसके लिए आपको इतने साल लगाने की जरूरत नहीं है जैसा कि हम एमबीबीएस के लिए करते हैं। यह एक बहुत, बहुत
short course, if you can do that but for that firstly, you should be connected to
लघु पाठ्यक्रम है, यदि आप ऐसा कर सकें लेकिन इसके लिए सबसे पहले, आपको ईश्वरीय शक्ति से जुड़ा होना चाहिए।
the Divine force. That's very important. That's not difficult at all but after that
यह बहुत महत्वपूर्ण है। यह बिल्कुल भी मुश्किल नहीं है लेकिन उसके बाद
you have to maintain your spiritual abilities. One of the spiritual ability is innocence.
आपको अपनी आध्यात्मिक क्षमताओं को बनाए रखना होगा। एक आध्यात्मिक क्षमता है अबोधिता।
The first chakra that you see, is innocence. If you are a innocent person, they can,
पहला चक्र जो आप देखते हैं, वह है अबोधिता। यदि आप एक अबोध व्यक्ति हैं, तो
you can easily cure all such people who are suffering from such incurable diseases.
आप ऐसे सभी लोगों का आसानी से इलाज कर सकते हैं जो ऐसे असाध्य रोगों से पीड़ित हैं।
I would say that, one should first of all try to get Self-realization, that's important.
मैं तो यही कहूँगी कि किसी को भी सबसे पहले आत्म-साक्षात्कार प्राप्त करने की कोशिश करनी चाहिए, वह महत्वपूर्ण है।
When the Kundalini rises, She pierces through your fontanel bone area and you are connected
जब कुंडलिनी ऊपर उठती है, तो वह आपका फॉन्टानेल हड्डी क्षेत्र छेदती है और आप सम्बंधित हो जाते हैं
with the Divine force, which is all over. You need not believe Me but you get your Self-realization.
सर्वव्यापी ईश्वरीय शक्ति से। आप मुझ पर विश्वास न करें लेकिन आपको आत्म-साक्षात्कार प्राप्त हो जाता है।
If you have your Self-realization, then you'll be capable to understand what
अगर आपको आत्म-साक्षात्कार प्राप्त हो गया है, तो आप समझने में सक्षम होंगे
sort of combination your patient has. Is he only physically suffering or he has
कि आपके रोगी को किस प्रकार का संयोजन(सम्मिश्रण) है। क्या वह केवल शारीरिक रूप से पीड़ित है या उसको
this combination of left side. The other day I was surprised, a child came to Me.
बाईं ओर का भी संयोजन है। एक दिन, मुझे आश्चर्य हुआ, एक बच्चा मेरे पास आया।
He was suffering from Meningitis. He got cured and the parents didn't understand
वह मेनिनजाइटिस से पीड़ित था। वह ठीक हो गया और उसके माता-पिता को समझ नहीं आया कि
how did he get cured. Then when the boy got cured, I asked him, "Who is your friend?"
वह कैसे ठीक हुआ। फिर जब लड़का ठीक हो गया, मैंने उससे पूछा, "तुम्हारा मित्र कौन है?"
He said, "This particular boy who has a particular guru." Alright, "And I go in his
उसने कहा, "यह विशेष लड़का जिसका विशेष गुरु है।" 'ठीक है', "और मैं जब उसके घर जाता हूँ
house and go on watching that guru all the time." Can you imagine?
हर समय उस गुरु को देखता रहता हूँ।" क्या आप कल्पना कर सकते हैं?
There are many doctors also who get involved in these bad gurus. You must know, unless and
कई डॉक्टर भी हैं जो इन कुगुरुओं के चक्कर में शामिल हैं। आपको पता होना चाहिए, जब तक
until you are realized, you will not know who is truthful and who is correct.
आपको साक्षात्कार नहीं हुआ, आपको पता नहीं चलेगा कि कौन सच्चा है और कौन सही।
An innocent boy is suffering from meningitis and overnight he got cured. You'll be amazed
मैनिंजाइटिस से पीड़ित एक मासूम बालक और रातों-रात वह ठीक हो गया। आप हैरान रह जाएंगे
at the great experience of Sahaja yoga and it is too great a surprise, that's why
सहज योग के महान अनुभव पर और यह बहुत ही बड़ा एक आश्चर्य है, इसलिए
people don't accept it but we have many cases by which we can show, that people
लोग इसे स्वीकार नहीं करते लेकिन हमारे पास बहुत से ऐसे मामले हैं जिनके द्वारा हम दिखा सकते हैं कि लोग,
who were supposed to be incurable, are cured. So many people, specially with
जिन्हें लाइलाज माना जाता था, वे ठीक हो गए हैं। इतने सारे लोग, विशेष रूप से
serious diseases like cancer. I mean, in the Medical Science for cancer, they'll go
कैंसर जैसी गंभीर बीमारी से। मेरा मतलब है, कैंसर के लिए चिकित्सा विज्ञान में, वह आपको
on like this, like that, till they shave you off completely but not in Sahaja yoga.
इस तरह, उस तरह, काटते रहेंगे  जब तक आप पूरे ख़त्म न हो जाएँ लेकिन सहज योग में नहीं।
Immediately you will know that this man is possessed. Now this line to Medical Science,
तुरंत आपको पता चल जाएगा कि यह आदमी भूतग्रस्त है। अब यह रेखा/शाखा  चिकित्सा विज्ञान में,
is absolutely not there but in our country we always believed in that. We have certain
बिल्कुल नहीं है लेकिन हमारे देश में हम हमेशा उस में विश्वास करते थे। हमारे पास निश्चित
rules or regulations about people who are dead, how to behave, how to go to shamshan
नियम या विनियम हैं उन मृत लोगों के बारे में, कैसे व्यवहार करना है, कैसे शमशान जाना है
and all that. There is a particular type of understanding of all these dead bodies.
और वह सब। एक विशेष प्रकार की समझ है इन सभी शवों के बारे में।
How they behave, where do they go and is, I think, a very big part of your knowledge,
वे कैसे व्यवहार करते हैं, कहाँ जाते हैं और मुझे लगता है, आपके ज्ञान का एक बहुत बड़ा हिस्सा हैं।
very big part. So many diseases incurable, you cannot cure, which are mostly coming
बहुत बड़ा हिस्सा। इतने सारे लाइलाज रोगों का, आप इलाज नहीं कर सकते, जो अधिकतर आ रहे हैं
from the left side. Medical Science can cure the right side, I know that, that they can do it
बाईं ओर से। मुझे पता है कि, चिकित्सा विज्ञान दाहिनी ओर(पक्ष) का इलाज कर सकता है, वह यह कर सकता है,
but cancer they'll go postponing from one to another. They'll operate, then it will
लेकिन कैंसर, वह एक से दूसरे पर स्थगित करता रहता है। वे ऑपरेशन करेंगे, फिर यह
spread, then this and that. Operation is not the way to cure, it's not. If you are
फैल जायेगा, फिर यह और वह। ऑपरेशन इलाज का तरीका नहीं है, नहीं है। यदि आप
expert in Sahaja yoga, you don't have to operate. Overnight you can cure, overnight
सहज योग के विशेषज्ञ(निपुण) हैं, आपको ऑपरेशन करने की ज़रुरत नहीं। रातों-रात आप ठीक कर सकते हैं, रातों-रात
you can cure cancer patient, believe Me. You're quite capable of doing that, specially Indians
आप कैंसर रोगी को ठीक कर सकते हैं, मेरा विश्वास करें। आप ऐसा करने में काफी सक्षम हैं, विशेष रूप से भारतीय
because Indians have a special capacity, I should say, what special blessing of this
क्योंकि भारतीयों के पास एक विशेष क्षमता है, मुझे कहना चाहिए, इस देश का खास आशीर्वाद है।
country. We don't know this country, how great it is but we are only dealing with
हम इस देश को नहीं जानते, कितना यह महान है, लेकिन हम केवल
the Western education. Now where have they reached, these Western people in their
पश्चिमी शिक्षा के माध्यम से काम कर रहे हैं। अब वे कहाँ पहुँचे हैं, ये पश्चिमी लोग अपने
experiments, I just don't understand. Their children are taking to drugs, their families
प्रयोगों में, मुझे समझ में नहीं आता। उनके बच्चे ड्रग्स(नशीली दवाओं) का सेवन कर रहे हैं, उनके परिवार
are disturbed, everything is so upset. Not that I decry this education, not at all
परेशान हैं, सब कुछ बहुत परेशान है। यह नहीं कि मैं इस शिक्षा की निंदा करतीं हूँ, बिल्कुल नहीं,
but it is not complete and you should have the other side of it. Otherwise don't have
लेकिन यह पूर्ण नहीं है और आपको इसका दूसरा पक्ष भी जानना चाहिए। अन्यथा
a Cancer Hospital - only have physical things by which you'll work it out but if
कैंसर अस्पताल न रखें - केवल शारीरिक चीज़ों का ही जिसको आप हल कर सकते हैं, लेकिन यदि
you want to have patients of all types, then you must know the other side. There's
आप सभी प्रकार के रोगी चाहते हैं, तो आपको दूसरे पक्ष को भी जानना होगा। यह
nothing to be frightened, nothing to be upset but it's a knowledge which you should have
डरने की कोई बात नहीं, परेशान होने की कोई बात नहीं लेकिन यह एक ज्ञान है जो आपको होना चाहिए
as doctors because I think, the Medical Science is still not complete. That as,
डॉक्टरों के रूप में, क्योंकि मुझे लगता है, चिकित्सा विज्ञान अभी भी पूर्ण नहीं है। ऐसा,
Dr. Agarwal himself has said it but what is lacking in it, the knowledge of the
डॉ. अग्रवाल ने तो स्वयं कहा है लेकिन इसमें कमी है,
left side that we have. Now, if I should say that, I didn't read it in any book,
बाँयें पक्ष के ज्ञान की जो हमारे पास है। अब, अगर मुझे कहना चाहिए, मैंने इसे किसी किताब में नहीं पढ़ा,
I didn't get it from any book but only when I was working with Sahaja yoga with people,
मुझे वो किसी किताब से नहीं मिला लेकिन जब मैं सहज योग के द्वारा, लोगों के साथ काम कर रही थी,
I discovered that compared to India, Western people are much more affected by
मैंने पाया कि भारत की तुलना में, पश्चिमी लोग इससे बहुत अधिक प्रभावित हैं,
the left side, much more and they cannot understand how they are sick, what has
बाईं ओर से, बहुत अधिक, और वे नहीं समझ सकते कि वे कैसे बीमार हैं,
happened to them. Even if you take a very limited area of treatment of a human welfare,
उन्हें क्या हुआ है। भले ही आप मानव कल्याण के उपचार का बहुत सीमित क्षेत्र लें,
then, is a very important part, is the left side. Supposing a lady, who is all
तो भी, बायां पक्ष एक बहुत ही महत्वपूर्ण हिस्सा है। मान लीजिए कि एक महिला, जो
the time crying and weeping and unhappy, she can get cancer. Now there're two types
हर समय रोती बिलखती और दुखी होती है, उसे कैंसर हो सकता है। अब दो प्रकार हैं -
one also right sided diseases - one is of course the left side. In the right
एक दाएं पक्ष के रोग भी होते हैं - एक निश्चित रूप से बाईं ओर के हैं। दाएँ
sided people, who are extremely, I should say, aggressive, extremely over powering,
पक्षीय लोग, मुझे कहना चाहिए, जो बेहद, आक्रामक, अत्यंत प्रबल या अभिभूत करते हैं,
controlling type, you know - of course they have a very bad liver, I must say,
नियंत्रित करने वाले, आप जानते हैं - बेशक उनका यकृत बहुत खराब होता है, मुझे कहना होगा,
they have a very bad liver
उनका यकृत(जिगर) बहुत खराब होता है,
and when they get like that, they cross all the limits and when they cross all the
और जब वे ऐसे हो जाते हैं, तो वे सारी हदें पार कर जाते हैं और जब वे सब सीमाएँ पार कर जाते हैं,
limits, they get such diseases, which you cannot find out, you cannot cure.
उन्हें ऐसे रोग हो जाते हैं, जिनका आप पता नहीं लगा सकते, आप इलाज नहीं कर सकते।
One of them is the disease of the liver. I think, doctors can't cure liver, they may
उनमें से एक है लीवर(यकृत) की बीमारी। मेरे विचार में, डॉक्टर लीवर(जिगर) का इलाज नहीं कर सकते, वे कोशिश कर सकते हैं
try but can't cure liver as Sahaja yoga can cure. And such a person who's temperament
लेकिन लीवर को वैसा ठीक नहीं कर सकते जैसा इलाज सहज योग कर सकता है। और ऐसा व्यक्ति जिसका स्वभाव
is so hot-tempered and is so aggressive and this and that, he suffers from that
इतना गर्म या उग्र और इतना आक्रामक है और यह और वह, वह उसी
horrible liver and develops all kinds of complications with it. There are so many
भयानक जिगर से ग्रस्त होता है और इसके साथ सभी प्रकार की जटिलताएं विकसित करता है। इतने सारे
other diseases also on the right side, so many other, but mainly, I think, is the
अन्य रोग भी दाहिनी ओर के होते हैं, कई अन्य, लेकिन मुख्य रूप से, मुझे लगता है,
disease of the liver. Liver is 'live with' and if your liver is out, there is no
जिगर की बीमारी है। जिगर है 'साथ जीना' और यदि आपका जिगर ही ठीक काम नहीं कर रहा, तो
solution in the Allopathy, maybe little bit here, a little bit there. But at the
एलोपैथी में समाधान नहीं है, शायद थोड़ा इधर, थोड़ा उधर। लेकिन
climax of it, with the liver one can faint, one can even die. In the West,
इसके चरमोत्कर्ष पर, जिगर रोग से कोई बेहोश हो सकता है, कोई मर भी सकता है। पश्चिम में,
liver problem is very common and there is no solution for them for that. They're all
जिगर की समस्या बहुत आम है और वहाँ उनके लिए उसका कोई समाधान नहीं है। वे सब
living with it and doctors just admit them in the hospital. These are not incurable,
इसके साथ जीते रहते हैं और डॉक्टर बस उन्हें अस्पताल में भर्ती कर लेते हैं। ये लाइलाज नहीं हैं,
they are absolutely curable. Because we haven't got that knowledge and that's why,
वे बिल्कुल इलाज योग्य हैं। क्योंकि हमें वह ज्ञान नहीं मिला है और इसीलिए
we call them incurable. No, they are not. I do not want to blame other diseases but
हम उन्हें लाइलाज या असाध्य कहते हैं। नहीं, वे नहीं हैं। मैं अन्य बीमारियों को दोष नहीं देना चाहती लेकिन
there are so many of them, which cannot be even diagnosed and which cannot be cured
उनमें से बहुत सारी हैं, जिनका निदान भी नहीं हो सकता और जिन्हें ठीक नहीं किया जा सकता
by the Medical Science, which we must accept first of all, that that is the situation. We
चिकित्सा विज्ञान द्वारा, जिसे हमें सबसे पहले स्वीकार करना चाहिए कि यही स्थिति है। हम
may go on trying, doing anything but we cannot cure. So many types of medicines
कोशिश करते रह सकते हैं, कुछ भी कर सकते हैं लेकिन हम इलाज नहीं कर सकते। इतने प्रकार की दवाएं
will come out, we cannot cure because what I'm trying to tell you, that's only half
निकल आयेंगी, हम इलाज नहीं कर सकते क्योंकि मैं आपको यह बताने की कोशिश कर रहीं हूँ कि यह
part of your being is discussed. In that also, so many things are not there. Take
आपके अस्तित्व का केवल आधा हिस्सा चर्चा में है। उसमें भी, बहुत सी चीजें वहाँ नहीं हैं।
it for example, asthma. Asthma cannot be cured by doctors - is a fact but Sahaja yoga
उदाहरण के लिए, दमा लें। अस्थमा(दमा) डॉक्टरों द्वारा ठीक नहीं किया जा सकता - एक सच्चाई है लेकिन सहज योग
can absolutely cure asthma. Allergies also can be cured by asthma because if you have
अस्थमा को बिल्कुल ठीक कर सकता है। एलर्जी को भी अस्थमा से ठीक किया जा सकता है क्योंकि अगर आपके पास
the roots of all the troubles, if you know about the roots - not pharmaceutical and
सभी परेशानियों की जड़ है, अगर आप जानते हैं जड़ों के बारे में - औषधि वगैरह नहीं
all that but real roots, then you can handle the situation and you can cure. We
लेकिन वास्तविक जड़ें, तो आप स्थिति को संभाल सकते हैं और आप इलाज कर सकते हैं। हमारा
haven't got any yet a college or anything, so far, if Sahaja Yog. I wish we could
सहज योग का अभी तक कोई कॉलेज या कुछ भी नहीं मिला है। काश हम कर सकते
but hospital we have. We have a hospital in Belapur, they call it New Bombay, where
लेकिन अस्पताल हमारे पास है। हमारे पास एक अस्पताल है बेलापुर में, वे इसे न्यू बॉम्बे कहते हैं, जहां
they are treating people. Only they have to pay for their stay and it's hardly,
वे लोगों का इलाज कर रहे हैं। केवल उनको अपने ठहरने के लिए भुगतान करना है और यह मुश्किल से,
I think, Rs. 300 per day for poor people but you don't need any medicine, you don't
मुझे लगता है, 300रु प्रति दिन ही है, गरीब लोगों के लिए लेकिन आपको किसी दवा की आवश्यकता नहीं है, आपको
have to pay for anything. For our country which is so poor, don't you think it's
किसी अन्य चीज के लिए भुगतान नहीं करना पड़ता है। हमारे देश के लिए जो कि इतना गरीब है, क्या आपको
very important otherwise you go for X-ray, then you go for another test, then for
बहुत जरूरी नहीं लगता है अन्यथा आप एक्स-रे के लिए जाते हैं, फिर आप दूसरे परीक्षण के लिए जाते हैं, फिर
another test and nothing comes out of it. One should only know how to deal with it.
एक और परीक्षण के लिए और उसमें से कुछ भी परिणाम नहीं निकलता है। किसी को केवल यह जानना चाहिए कि इससे कैसे निपटा जाए।
Now supposing, if somebody's leg is broken, fix it, cut his leg, put another leg - no need.
अब मान लीजिए, अगर किसी का पैर टूट गया है, इसे ठीक करो, उसका पैर काट दो, दूसरा पैर डाल दो - कोई जरूरत नहीं।
I assure you there is no need. Now we have some doctors in Sahaja yoga, very good,
मैं आपको आश्वस्त करतीं हूँ कि इसकी कोई आवश्यकता नहीं है। अब हमारे पास सहज योग में कुछ डॉक्टर हैं, बहुत अच्छे,
some of them are in America, some of them are in Italy and some of them are in Russia.
उनमें से कुछ अमेरिका में हैं, कुछ इटली में हैं और कुछ रूस में हैं।
Russian doctors are very good. I don't know how they think that there is something
रूसी डॉक्टर बहुत अच्छे हैं। मैं नही जानती हूँ,  वे कैसे सोचते हैं कि कुछ है
beyond this education and they are trying to learn it. If you can make any facility,
इस शिक्षा से परे और वे कोशिश कर रहे हैं इसे सीखने के लिए। अगर आप कोई सुविधा बना सकते हैं,
I'll be very happy but in any case, I'm thinking of starting a Sahaja Yoga hospital
मुझे बहुत खुशी होगी लेकिन किसी भी स्तिथि में, मैं सहज योग अस्पताल शुरू करने का विचार कर  रही हूँ
in your country, specially in Delhi, in Greater Noida and if some of your doctors
आपके देश में, विशेष रूप से दिल्ली, ग्रेटर नोएडा में और यदि आपके कुछ डॉक्टर
can join us, they can help us a lot. In Greater Noida I'm thinking of starting a
हमारे साथ जुड़ जाएँ, वे हमारी बहुत मदद कर सकते हैं। मैं ग्रेटर नोएडा में शुरू करने की सोच रही हूँ
college or we call it a school, where we'll get the students as well as doctors who can
एक कॉलेज या हम इसे एक स्कूल कह सकते हैं, जहाँ हम छात्रों के साथ-साथ डॉक्टर भी प्राप्त करेंगे जो
cure people and it will be, there will be no charges for treatment. Of course,
लोगों को ठीक कर सकते हैं और यह होगा, वहाँ इलाज के लिए कोई शुल्क नहीं होगा। बेशक,
where they stay, if they come and stay there, then they might have to pay for
वे कहाँ रहते हैं, यदि वे आते और ठहरते हैं वहाँ, तो उन्हें अपने भोजन के लिए भुगतान करना पड़ सकता है
their food - that's all, otherwise this is an arrangement I'm having and anybody,
- बस इतना ही, अन्यथा यह मेरे पास एक व्यवस्था है और कोई भी,
who wants to join as a doctor also, we'd like to accept their services. How much
जो एक डॉक्टर के रूप में भी जुड़ना चाहता है, हम उनकी सेवाओं को स्वीकार करना पसंद करेंगे। कितना
will be the pay, I don't know but not much, I must say, we'll pay about Rs.6000 to Rs.7000 per month
वेतन होगा, मुझे नहीं पता लेकिन ज्यादा नहीं, मुझे कहना होगा, हम प्रति माह लगभग 6000 से 7000 रुपये का भुगतान करेंगे
to a doctor but he has to be a Sahaja yogi and he should know the method of Sahaja yoga.
एक डॉक्टर को लेकिन उसे एक सहज योगी होना होगा और उसे सहज योग की विधि का ज्ञान होना चाहिये।
I think, it is one of the very generous feeling that in our country so many die
मेरे विचार में, यह एक बहुत उदार भावना है यह महसूस करना कि हमारे देश में कितने मरते हैं
because they cannot get into the hospital, they cannot get treated. If you can give
क्योंकि वे अस्पताल नहीं जा सकते, उनका इलाज नहीं हो पा रहा है। यदि आप दे सकते हैं
some time to this project of Mine, I'm sure, I'll be able to organize a good hospital for
मेरी इस परियोजना के लिए कुछ समय, मुझे यकीन है, मैं उन लोगों के लिए एक अच्छे अस्पताल का आयोजन कर सकूँगी।
those people. In that we'll have Somatic patients as well as Psychosomatic patients
उसमें हमारे पास दैहिक रोगियों के साथ-साथ मनोदैहिक रोगी भी होंगे -
all kinds of patients we'll have and you will learn so much because it's a very
सभी प्रकार के रोगी हमारे पास होंगे और आप बहुत कुछ सीखेंगे क्योंकि यह एक बहुत
subtle and deep knowledge. Is cannot learn it on the book, you have to have experiment
सूक्ष्म और गहन ज्ञान है। यह पुस्तक से  नहीं सीखा जा सकता है, आपको प्रयोग करना होगा
with the patient. You'll be amazed how you'll be curing people. It's not a book knowledge,
रोगी के साथ। आप चकित होंगे कि आप कैसे लोगों का इलाज कर रहे होंगे। यह कोई किताबी ज्ञान नहीं है,
it's a very, very practical knowledge and those, who have that charitable temperament,
यह एक बहुत ही व्यावहारिक ज्ञान है और जिनमें वह धर्मार्थ स्वभाव/प्रकृति है,
can do very well and learn a lot. One thing I must tell you, Sahaja yoga has one
बहुत अच्छा कर सकते हैं और बहुत कुछ सीख सकते हैं। एक एक बात जो मुझे आपको बतानी चाहिए, सहज योग में एक
bad point also, that you cannot make money out of Sahaj yog, you are not. If you try
बुरी बात यह भी है कि आप सहज योग से पैसा नहीं कमा सकते, आप नहीं कर सकते। अगर आप कोशिश करते हैं
making money out of it, you fail. Somehow or other, this money business is little
इससे पैसा कमाना, आप असफल हो जाते हैं। किसी न किसी तरह, यह पैसे का व्यवसाय
higher for Sahaja yogis - they cannot manage it but you can [UNCLEAR]. Now we had
सहजयोगियों के लिए थोड़ा उच्चतर है - वे इसे प्रबंधित करें, नहीं कर सकते लेकिन आप [अस्पष्ट] कर सकते हैं। अब हमारे पास
a very nice retired doctor in this Belapur hospital and he did very well. Now he's
इस बेलापुर अस्पताल में एक बहुत अच्छे सेवानिवृत्त डॉक्टर थे और उन्होंने बहुत अच्छा किया। अब वह
no more. He worked very hard but his daughter-in-law is now looking after there.
नहीं हैं। उन्होंने बहुत मेहनत की लेकिन अब उनकी बहू वहाँ देख-रेख कर रहीं है।
If you want, if you're retired people, if you're not in need of money, much money,
यदि आप चाहते हैं, यदि आप सेवानिवृत्त लोग हैं, यदि आपको पैसे की जरूरत नहीं है, ज्यादा पैसे की,
then it's a very good thing. Also we provide a say residence, food, everything.
तो यह बहुत अच्छी चीज़ है। हम एक आवास, भोजन, सब कुछ प्रदान करते हैं।
It can be managed, it is not so difficult but it's not a very money-oriented thing.
यह व्यवस्थित किया जा सकता है, यह इतना मुश्किल नहीं है लेकिन यह बहुत पैसा-उन्मुख चीज नहीं है।
I must say, since I was studying in Medical, now, Medical line has become very
मुझे कहना होगा, जब से मैं मेडिकल में पढ़ रही थी, तब से मेडिकल लाइन बहुत धन-उन्मुख हो गई है,
money-oriented, I'm surprised. I'm sorry to say but they have become very
मुझे आश्चर्य है। मुझे कहने में खेद है लेकिन वे बहुत धन-उन्मुख हो गए हैं
money-oriented and some of your doctors have gone to America and have be-fooled
और आपके कुछ डॉक्टर अमरीका गए हैं और
people so much and have made so much money that you feel ashamed to be an Indian.
लोगों को इतना मूर्ख बनाया है और इतना पैसा कमाया है कि आपको भारतीय होने पर शर्म आती है।
It's like that, you can't make much money but as retired people
यह ऐसे ही है, आप ज्यादा पैसा नहीं कमा सकते लेकिन सेवानिवृत्त लोगों के रूप में
you can join us and help us and some of you can come to learn Sahaja yoga.
आप हमसे जुड़ सकते हैं और हमारी कुछ मदद कर सकते हैं। आप में से कुछ सहज योग सीखने आ सकते हैं।
Hardly within, say a month's time, you'll be experts. You can diagnose a thing
मुश्किल से, एक महीने के समय में कहें, आप विशेषज्ञ होंगे। आप किसी चीज़ का
without any delay, you don't have to go to any laboratory or anything. Immediately
बिना किसी देरी के निदान कर सकते हैं, आपको किसी भी प्रयोगशाला या कहीं भी जाने की जरूरत नहीं है। तुरंत
you'll know what's the trouble is and all sorts of incurable diseases you can try.
आपको पता चल जाएगा कि परेशानी क्या है और सभी प्रकार के असाध्य रोगों को आप आजमा सकते हैं।
I'm amazed Myself as to how it is working it will work. Now all these awards and all that
मैं स्वयं चकित हूँ कि यह कैसे कार्यान्वित हो रहा है, यह कार्य करेगा। अब ये सभी पुरस्कार और वह सब
they have given Me because I've cured people and done that but I don't have a hospital there.
उन्होंने मुझे दिया है क्योंकि मैंने लोगों को ठीक किया है और वह किया लेकिन मेरे पास वहाँ कोई अस्पताल नहीं है।
First hospital I want to have in Delhi and here I want to work it out. Let us think
पहला अस्पताल मैं दिल्ली में चाहती हूँ और यहाँ कार्यान्वित करना चाहती हूँ। आइए, सोचते हैं
of working it out ourselves. It's a charitable hospital and it's very sensible. I've already
इसे स्वयं करने का। यह एक धर्मार्थ अस्पताल है और यह बहुत जागरूक है। मैंने पास पहले से ही
got money to build that but only thing I need some doctors who can help Me.
उसके निर्माण के लिए पैसा है लेकिन केवल एक चीज जो मुझे चाहिए वह है, कुछ डॉक्टर, जो मेरी मदद कर सकें।
It's a very stunning thing Sahaja yoga, if you will come, you'll be amazed how it works.
यह एक बहुत ही शानदार चीज़ है सहज योग, यदि आप आयेंगे, आप चकित होंगे कि यह कैसे काम करता है।
I know, we have never been that, we have never been connected to the Divine, we
मुझे पता है, हम वह कभी नहीं रहे, हम कभी भी परमात्मा से  नहीं सम्बंधित हुए, हमने
have never used the forces of the Divine and once you start using those forces,
कभी भी दिव्य शक्तियों का उपयोग नहीं किया और एक बार जब आप उन शक्तियों का उपयोग करना शुरू कर देते हैं,
you'll be amazed at yourself. It is said that, you should find out who you are
आप अपने आप पर चकित होंगे। यह कहा जाता है कि, आपको पता लगाना चाहिए कि आप कौन हैं
and that not possible unless and until you have your Self-realization. Today in our
और यह तब तक संभव नहीं है जब तक कि आप अपने आत्म-साक्षात्कार को न प्राप्त करें। आज हमारे
country we need Self-realized people. All kinds of problems can be solved. Every
देश को आत्मज्ञानी/आत्मसाक्षातकारी लोगों की जरूरत है। सभी तरह की समस्याओं का समाधान किया जा सकता है। हर एक
type of, I should say, quarreling going on because you become a collective person,
प्रकार का, मुझे कहना चाहिए, झगड़ा चल रहा है। क्योंकि आप एक सामूहिक व्यक्ति बन जाते हैं,
you become a personality of very collective nature. No more fighting, no more is needed -
आप एक बहुत ही सामूहिक प्रकृति के व्यक्तित्व बन जाते हैं। अब और लड़ाई नहीं, और जरूरत नहीं है -
I have many Muslim countries who have got realization. Turkey, there's Benin, there's
मेरे पास कई मुस्लिम देश हैं जिन्हें साक्षात्कार मिल गया है। तुर्की, वहाँ बेनिन है, वहाँ
another one called as Ivory Coast - there are seven countries that side. They are all
एक और है जिसे आइवरी कोस्ट कहा जाता है - वहाँ उस तरफ सात देश हैं। वे सभी
Muslims converted, [UNCLEAR] transformed into Sahaja yoga. It's all the integration
मुसलमान परिवर्तित हैं, [अस्पष्ट] रूपांतरित हैं सहज योग में। यह सब एकीकरण है
of all the religions take place, understanding of the human abilities, human personality and
सभी धर्मों का, समझ मानवीय क्षमताओं, मानवीय व्यक्तित्व और
respect. I mean, it's a very different atmosphere into which you do, it's a very
आदर की। मेरा मतलब है, यह एक बहुत ही अलग माहौल है जिसमें आप जाते हैं, वह बहुत ही
different level of awareness as he was saying, where you become so peaceful,
जागरूकता का विभिन्न स्तर है, जैसा कि वह कह रहे थे, आप इतने शांत, मौन हो जाते हो,
silent, yet so sweet. So I don't know in this short lecture, how much can I tell
फिर भी कितने प्यारे। इसलिए मुझे नहीं पता कि यह छोटे से व्याख्यान में, मैं कितना बता सकतीं हूँ
you about Sahaja yoga but it is a very miraculous thing and please try to get your Self-realization.
आपको  सहज योग के बारे में लेकिन यह एक बहुत ही चमत्कारी चीज़ है और कृपया अपना आत्म-साक्षात्कार प्राप्त करने का प्रयास करें।
He has asked Me, I think I'll try, if I can do that.
इन्होंने मुझसे कहा है, मुझे लगता है कि मैं कोशिश करुँगी, अगर मैं ऐसा कर पाती हूँ।
There's one small thing, you have [to] take out your shoes.
एक छोटी सी बात है, आपको अपने जूते उतारने होंगे।
In England, first time I asked them to, "Take out your shoes," they walked off.
इंग्लैंड में, मैंने पहली बार उनसे कहा, "अपने जूते निकालो," वे चले गए।
English can't live without their shoes, I think. Please take out your shoes.
मुझे लगता है, अंग्रेज अपने जूतों के बिना नहीं रह सकते। कृपया अपने जूते उतार लें।
Those who don't want to have, can leave. There's no force on anyone.
जिन्हें नहीं चाहिए, वे जा सकते हैं। किसी पर जबरदस्ती नहीं है।
First of all, have faith in yourself that you can get Self-realization.
सबसे पहले स्वयं पर विश्वास रखें कि आप आत्मसाक्षात्कार प्राप्त कर सकते हैं।
Please put both the feet on the ground.
कृपया दोनों पैरों को जमीन पर रखें।
Can you put both the hands towards Me, like this?
क्या आप दोनों हाथ मेरी तरफ इस प्रकार रख सकते हैं?
And now, please close your eyes, please.
और अब, कृपया अपनी आँखें बंद करें, कृपा कर के।
You know a lot about Kundalini but now you will find out what She is.
आप कुंडलिनी के बारे में बहुत कुछ जानते हैं लेकिन अब आपको पता चल जाएगा कि वह क्या है।
Please put right hand on top of your fontanel bone area, which was a soft bone
कृपया दाहिने हाथ को अपने ऊपर रखें फॉन्टानेल हड्डी क्षेत्र पर, जो एक नरम हड्डी थी
in your childhood. Please. Not touching the head, away from the head.
आपके बचपन में। कृप्या। सिर को छूते हुए नहीं सिर से दूर।
Now, please put your left hand on top of your head.
अब, कृपया अपना बायाँ हाथ अपने सिर के ऊपर रखें।
Again the right hand.
फिर से दाहिना हाथ।
Now see, if there's a cool breeze coming out of your fontanel bone area? Could be hot also.
अब देखिए, यदि शीतल हवा आ रही है आपके फॉन्टानेल हड्डी क्षेत्र से या नहीं? गर्म भी हो सकती है।
Just see if there is cool breeze. It could be hot, as I told you - doesn't matter.
जरा देखें कि क्या शीतल हवा आ रही है? हो सकता है यह गर्म हो, जैसा कि मैंने आपसे कहा - कोई बात नहीं।
Now try with the left hand - right hand towards Me. If there's a cool breeze
अब बाएं हाथ से कोशिश करें - दायां हाथ मेरी ओर। अगर शीतल हवा आ रही है,
coming out of - please put down your head.
बाहर आ रही है - कृपया अपना सिर नीचे कर लें।
Annh. There are some left-sided people, I must tell you, there are some
अन्ह। कुछ वामपक्षीय लोग हैं, मुझे आपको बताना चाहिए, कुछ हैं
but you'll find out very soon. Now, please open your eyes.
लेकिन आप बहुत जल्द पता लगा लेंगे। अब, कृपया अपनी आंखें खोलें।
Again put the hands towards Me, please.
कृपया फिर से मेरी ओर हाथ रखिए।
There is. Now in your hands you'll feel the cool breeze or maybe the hot.
वहाँ है। अब आप अपने हाथों में महसूस करेंगे शीतल हवा या शायद गर्म।
Both the hands. [HINDI - All the doctors have become realized]
दोनों हाथ। सभी डॉक्टर साक्षातकारी हो गए हैं!
You are saints or what! So many have got realization. May God bless you all!
आप संत हैं या क्या! इतने सारों ने साक्षात्कार प्राप्त कर लिया। ईश्वर की कृपा आप सब पर बनी रहे!
May God bless you! We have some books, I hope, of Sahaja yoga.
भगवान् आपका भला करें! हमारे पास कुछ किताबें हैं, मुझे उम्मीद है, सहज योग की।
You all can take and see for yourself and master this art. It's very good and
आप सभी खुद ले कर देख सकते हैं और इस कला में महारत हासिल करें। यह बहुत अच्छा है और
very simple and very much necessary in modern times. I told you, for diagnosis
बहुत ही सरल और आधुनिक समय में अत्यंत आवश्यक। मैंने आपको बताया, निदान के लिए
you don't have do anything. You'll just, you'll know on your finger-tips what chakras
आपको कुछ नहीं करना है। आप बस अपनी उंगलियों पर जानेंगे कि कौन से चक्र
are catching. Also you'll know how to cure them. Very simple, it is, very simple.
बाधित (पकड़ रहे) हैं। साथ ही आपको पता चल जाएगा कि उनका इलाज कैसे किया जाता है। बहुत सरल है, यह बहुत ही सरल है।
May God bless you!
भगवान् आपका भला करें!